---
title: 📦 Microsserviços e o Docker
---
# 📦 Microsserviços e o Docker

## Microsserviços

Microsserviços são pequenos serviços dedicados que se concentram na resolução de um problema em um domínio. A ideia é separar o monolítico (local onde residem todos os serviços) em pequenos serviços independentes. Vamos falar sobre os prós e os contras dessa abordagem

**Prós**

- **Podem ser desenvolvidos e implantados de maneira independente**, a implantação de um aplicativo monolítico pode levar algum tempo. Quando muitos desenvolvedores trabalhando na mesma base de código as mesclagens podem ser complicadas. Com os microsserviços tudo isso desaparece, pois há repositórios dedicados para cada microsserviço. Você pode ativar ou reimplantar seu serviço sem ativar grandes recursos computacionais. 
- **Diferentes equipes podem trabalhar em serviços distintos**, fica muito mais fácil escalar verticalmente sua operação de TI com uma equipe por microsserviço.
- **Diferentes serviços podem ser criados em linguagens de programação distintas**, sua empresa não precisa mais ter apenas *uma* pilha de tecnologia. Com esse grau de liberdade, os desenvolvedores contratados poderão usar as ferramentas e a linguagem de programação que preferirem para criar os serviços. 
- **Fácil de escalar** com um orquestrador como o Kubernetes. Como os microsserviços estão se transformando em contêineres fica muito fácil escalar verticalmente o número de instâncias de microsserviços necessário para atender às demandas de usuário, como uma grande venda ou algo semelhante. Graças ao Kubernetes isso é muito fácil.

**Contras**

- Você precisa aprender mais sobre contêineres, pois é assim que você geralmente entrega seus microsserviços 
- A orquestração se torna um problema que você precisa gerenciar. É necessário encontrar uma forma simples de criar contêineres, ativá-los e desativá-los
- Serviços cruzados é um assunto que você precisa gerenciar
- Leva um tempo para aprender a arquitetar mentalmente e *pensar* sobre microsserviços

## Docker

O Docker ajuda a criar contêineres com base em nos microsserviços. Depois que os microsserviços estiverem sendo entregues como contêiner, poderemos efetuar push deles para o registro de contêiner na nuvem. Daí em diante, podemos fazer com que o Provedor de Nuvem instancie um serviço de aplicativo do contêiner OU podemos dizer a um orquestrador como o Kubernetes para escalar verticalmente o aplicativo em *n* instâncias de modo que possamos atender a milhões de clientes.

Para poder trabalhar de maneira eficiente com o Docker neste workshop, aprenderemos os seguintes conceitos:

- **Dockerfile** – Um arquivo do Docker é a receita para aquilo que você está prestes a criar. O arquivo contém informações como o sistema operacional no qual basear sua imagem, as dependências que precisam ser instaladas e, claro, informações sobre como copiar e executar o aplicativo dentro do contêiner.
- **contêiner** – Um contêiner é uma caixa preta executável que tem apenas a fração do tamanho de uma VM. O motivo disso é que o contêiner se comunica com o sistema operacional do host em vez de manter um sistema operacional completo dentro do contêiner.
- **imagem** – Uma imagem é aquilo que você obtém ao criar um artefato de um Dockerfile. Uma imagem não é executável e precisa primeiro ser convertida em um contêiner
- **docker-compose** – O docker-compose é uma ferramenta usada quando você precisa gerenciar vários contêineres de uma só vez. Sem ele, você teria que recorrer à adição de comandos de criação, configuração e desmontagem para cada contêiner, isso significa muitos scripts e simplesmente se torna difícil de gerenciar 

## O que vamos criar

Criaremos dois microsserviços diferentes, proporcionando produtos e revisões, respectivamente.

Para cada serviço, executaremos as seguintes etapas:

- **Criar** um Serviço REST no Node.js + Expresso
- **Definir** um Dockerfile – precisamos de um Dockerfile para cada serviço 
- **Colocar** em contêineres – criaremos uma imagem e um contêiner, respectivamente, usando o docker-compose, para termos cada contêiner pronto, funcionando e acessível em um navegador

### Criar um Serviço REST no .NET Core

Criaremos dois serviços diferentes
- `products service`, isso retornará uma lista de produtos
- `reviews service`, isso conterá informações sobre uma revisão e um vinculará a uma ID de produto

**Serviço de produtos**

```bash
> dotnet new webapi -o products --no-https
```

Adicione o arquivo `DefaultController.cs` ao diretório `Controllers` e dê a ele o seguinte conteúdo:

```csharp
using System;
using System.Collections.Generic;
using System.Linq;
using System.Threading.Tasks;
using Microsoft.AspNetCore.Mvc;
using Microsoft.Extensions.Logging;

namespace products.Controllers
{
  public class Product
  {
    public int Id { get; set; }
    public string Name { get; set; }
  }

  public class ProductsStore 
  {
    public static List<Product> Products = new List<Product>()
    {
      new Product()
      {
        Id = 1,
        Name = "Avengers - End Game"
      }
    };
  }

  [ApiController]
  public class DefaultController : ControllerBase 
  {
    [Route("/")]
    public List<Product> GetProducts()
    {
      return ProductsStore.Products;
    }
  }
}
```

Experimente executando `dotnet run` no terminal. Vá para um navegador em `http://localhost:5000`. Isso deve mostrar uma lista de produtos.

Desative o servidor com `CTRL+C`.

**Serviço de Revisões**

```bash
> dotnet new webapi -o reviews --no-https
```

Adicione o arquivo `DefaultController.cs` ao diretório `Controllers` e dê a ele o seguinte conteúdo:

```csharp
using System;
using System.Collections.Generic;
using System.Linq;
using System.Threading.Tasks;
using Microsoft.AspNetCore.Mvc;
using Microsoft.Extensions.Logging;

namespace reviews.Controllers
{
  public class Review
  {
    public int Grade { get; set; }
    public string Title { get; set; }
    public string Description { get; set; }
    public int Product { get; set; }
  }

  public class ReviewsStore
  {
    public static List<Review> Reviews = new List<Review>()
    {
      new Review()
      {
        Grade = 5,
        Title = "Great movie",
        Description = "Great actor playing Thanos",
        Product = 1
      }
    };
  }

  [ApiController]
  public class DefaultController : ControllerBase
  {
    [Route("/")]
    public List<Review> GetReviews()
    {
      return ReviewsStore.Reviews;
    }
  }
}
```

Experimente executando `dotnet run` no terminal. Vá para um navegador em `http://localhost:5000`. Isso deve mostrar uma lista de produtos.

Desative o servidor com `CTRL+C`.



### Definir um Dockerfile

Precisamos fazer isso uma vez para cada serviço.

**Adicionar o Dockerfile ao serviço de produtos**

Vá para o diretório `products` e crie um arquivo chamado `Dockerfile`. 

Dê a ele o seguinte conteúdo:

```docker
# Dockerfile

FROM mcr.microsoft.com/dotnet/core/sdk:3.1 AS build
WORKDIR /src
COPY products.csproj .
RUN dotnet restore
COPY . .
RUN dotnet publish -c release -o /app

FROM mcr.microsoft.com/dotnet/core/aspnet:3.1
WORKDIR /app
COPY --from=build /app .
ENTRYPOINT ["dotnet", "products.dll"]
```

**Adicionar o Dockerfile ao serviço de Revisões**

Vá para o diretório `reviews` e crie um arquivo chamado `Dockerfile`. Dê a ele o seguinte conteúdo:

```docker
# Dockerfile

FROM mcr.microsoft.com/dotnet/core/sdk:3.1 AS build
WORKDIR /src
COPY reviews.csproj .
RUN dotnet restore
COPY . .
RUN dotnet publish -c release -o /app

FROM mcr.microsoft.com/dotnet/core/aspnet:3.1
WORKDIR /app
COPY --from=build /app .
ENTRYPOINT ["dotnet", "reviews.dll"]
```

**Converter para Docker**

Criamos um Dockerfile para cada serviço. Agora, a estrutura do projeto deve ser algo como o seguinte:

```
products/
  -- .net core specific files
  Dockerfile
reviews/
  -- .net core specific files
  Dockerfile
```

Vamos verificar se estamos no nível raiz e criar um arquivo chamado `docker-compose.yaml`. Dê a ele o seguinte conteúdo:

```yaml
version: '3.3'
services: 
  product-service:
    build:
      context: ./products
    ports:
      - "8000:80"
    networks: 
      - microservices
  review-service:
    build:
      context: ./reviews
    ports:
      - "8001:80"
    networks:
      - microservices
networks: 
  microservices:
```

O que o arquivo acima diz é: Para cada serviço:
1. **executar** o Dockerfile listado em `context`
2. **configurar** uma conexão entre a porta do sistema host e a porta do contêiner `<host system port>:<container port>`
3. **colocar** cada contêiner na rede `microservices`

Agora, a estrutura do projeto deve ser como o seguinte:

Se É a primeira vez, só precisamos executar o comando:

```bash
> docker-compose up -d
```

Isso criará uma imagem de cada serviço, depois criará e executará um contêiner.

Se NÃO É a primeira vez, em vez disso, execute o seguinte comando:

```bash
> docker-compose build
> docker-compose up -d
```

Observe que executamos o comando `build` para garantir que as alterações feitas no Dockerfile sejam recriadas em uma nova imagem.

Isso deve ter iniciado todos os serviços e você poderá acessá-los em `http://localhost:8000` e `http://localhost:8001`. 

Para desativar o tipo de serviços (sem necessidade ainda):

```bash
> docker-compose down
```

## Solução

[Workshop da SOLUÇÃO, parte 3](https://github.com/softchris/graphql-workshop-dotnet/tree/master/part3)